Renaissance - das Wiedererwachen um 1400

Vorgeschichte:
Römisches Reich: 753 BC - 400 AD; Hochkultur griechischen Ursprungs mit starkem militärischem Expansionsdrang

Mittelalter:
1000 Jahre Stillstand? Monarchien.
wenige verläßliche Überlieferungen
die katholische Kirche bereits Staatsreligion über die Grenzen des vorherigen röm. Reiches.
Innerhalb der katholischen Kirche verworrene Jahre mit Spaltungen
von Deutschland aus prägten Adelige des Geschlechts Hohenstaufen große Teile Europas; ihr Einfluß auf 
Norditalien war schwach. (Unbeliebt und selten da.)
Machtstreitigkeiten zwischen Staat (Monarchie) und Kirche (katholisch) bestimmtem verworrene Zeit
kaum nachhaltige kulturrelle Überbleibsel
(Romanik, Gotik: pragmatische Bauten)
Ulmer Münster, Dom zu Aachen

Moralvorstellungen:
Askese, Abstinenz, freie Wahl, Eignungs-/Leistungsprinzip
Nach dem Tod erwartet man das Jüngste Gericht. Dort wird gemäß der Tugenden entschieden, ob ein Sein im Himmel oder 
Verdammnis in der Hölle das weitere Schicksal bedeutet. --> last Judgement

Wirtschaftliche Rahmenbedingungen:
Seelenheil der Gläubigen abhängig von der Zahlungsbereitschaft:
Vergebung der Sünden war eine käufliche Dienstleistung

An sich keine huge surplus economy; der Reichtum der einen war die Armut der anderen.
Es sollte durch die Entdeckung Amerikas (v.a. für Spanien) reger Zufluss an Mitteln entstehen.
Die Modernisierung des Staates und die Erfindung des modernen Bankwesens (doppelte Buchführung) ermöglichten 
Entrepeneurship und breite Beteiligung.

Vatikanstaat Ausdehnungen wie Provinzen Venedig, Genua, Florenz

Cosimo de Medici
Erbe einer Bank; Mitbegründer der doppelten Buchführung
ab 1434 Finanzverwalter des Vatikan; Gläubiger von Staaten in Norditalien mit Militärausgaben
einer der ersten "Väter des Staates", die von bürgerlicher Geburt und trotzdem großem Einfluß waren.
Großes Geschick in Taktik und Risikoabwägung. Florenz junge Republik.
Dem Frieden verpflichtet (Krieg sei schlecht für den Handel) mehrte er Reichtum der Stadt und 
seitdem existiertenden Bildungseinrichtungen waren Nährboden für die 
 größten Talente der Kultur; namentlich die Genies Leonadro da Vinci (1452 -1519) und 
Michelangelo (1475 - 1565)

Alexander VI (Rodrigo Borja)
1492 - 1503 Papst

Alexander VI 
kommt an die Macht mit gekauften Stimmen
installiert ein System mit festen diplomatischen Niederlassungen (ausländische Vertretungen wie Cosimo de Medici)
 über den Herrschaftsbereich der Katholiken lebensbejahend; in Prinzip zur Keuschheit verpflichtet.

Fakt:
Orgien, Völlerei, Bestechung, Vetternwirtschaft

bildhafte Darstellung menschlicher Körper ist zweifelhaft

ausgeprägter Machtinstinkt v Alexander VI

moralische Verfehlungen der Kirchenoberhäupter begünstigten die Entwicklung identitätsstiftender Kunstschätze für
den europäischen Kulturraum:
Petersdom (sizilianische Kapelle) 
das letzte Abendmahl
Mona Lisa
David Florenz
Laokoon Gruppe
Lebenswerk Leonardo da Vinci
Lebenswerk Michelangelo
Bocchacio
Raffaelo
Bocchio (Skulpturen)
--Dürer

Meist biblische Themen zur Erziehung der Gläubigen oder auch antike Themen zur Belustigung der kirchlichen 
Auftraggeber.

Selbstbewußt stellt die Epoche den Menschen als Maß aller Dinge dar. Fokus von göttlichem zum menschlichem. 
Proportionen am Menschen abgeguckt.

prachtvolle Architektur unter Rückbesinnung auf Römische Ingenieurskunst.
Säulen am Petersplatz

berühmtester Vertreter:
Cosimo de Medici
Bankier aus Florenz (bereits 1414)
Kontakte zu erster Garde der Künstler
Stifter (Bibliothek, Kirchen), Förderer der Kunst, Bankier des Vatikan
schlechtes Gewissen motivierte ihn zu prunktvollen Spenden


Michelangelo: das Jüngste Gericht (sixtinische Kapelle)

Adam und Eva zunächst tugendhaftes Paar, die aus dem Paradis vertreiben wurden, weil sie entgegen der Gesetze Gottes
einen Apfel vom Baum der Erkenntnis gegessen haben. Die Geschichte enthät Details, die die Schlange und das Weibliche
als verführende Kräfte gegen den verführten Adam positioniert.

Beim letzten Abendmahl speist Jesus mit seinen Jüngern letztmalig vor seiner Hinrichtung. Unter den Jüngern befindet 
sich Judas, der Jesus an die grausamen Herrscher (Römer) verraten hat. Jesus bleibt stets selbstlos. Gegen Judas 
geschieht Vergebung, allen Aposteln wird Brot serviert, welches als Totem für den Leib Christi verstanden sei. Ebenso 
Wein als Blut Christi. Der Verzehr wird persöhnlich angeregt. Die Zeremonie wird regelmäßig in Gottesdiensten 
nachempfunden.

Renaissance
--Fugger

politische Errungenschaften:
Macchiavelli der Fürst (Staatslehre und Machtphilosophie)

Nachwirkungen: Barock

Verbreitung hauptsächlich südlich der Alpen. Alpenländischer Barock bildet geografisch und geschichtlich die Brücke 
in den deutschen Kulturraum. Für hiesigen Barock vornehmlich weltliche Auftraggeber.
Renaissance zeigt auch: Konzentration der Geldmittel im Katholiizismus in einem Punkt: Vatikan. 
//Quingming Rolle hat Stellenwert wie Mona Lisa (Leonardo da Vinci)