Mittelalter:
1000 Jahre Stillstand?
wenige verläßliche Überlieferungen
kaum nachhaltige kulturrelle Überbleibsel
(Romanik, Gotik: pragmatische Bauten)
Ulmer Münster, Dom zu Aachen

katholische Kirche mächtigste Organisation des Kontinents
Vatikanstaat Ausdehnungen wie Provinzen Venedig, Genua, Florenz

Moralvorstellungen:
Askese, Abstinenz, freie Wahl, Eignungs-/Leistungsprinzip
Nach dem Tod erwartet man das Jüngste Gericht. Dort wird gemäß der Tugenden entschieden, ob ein Sein im Himmel oder 
Verdammnis in der Hölle das weitere Schicksal bedeutet.
Michelangelo: dsa Jüngste Gericht (sixtinische Kapelle)

Adam und Eva zunächst tugendhaftes Paar, die aus dem Paradis vertreiben wurden, weil sie entgegen der Gesetze Gottes
einen Apfel vom Baum der Erkenntnis gegessen haben. Die Geschichte enthät Details, die die Schlange und das Weibliche
als verführende Kräfte gegen den verführten Adam positioniert.

Beim letzten Abendmahl speist Jesus mit seinen Jüngern letztmalig vor seiner Hinrichtung. Unter den Jüngern befindet 
sich Judas, der Jesus an die grausamen Herrscher (Römer) verraten hat. Jesus bleibt stets selbstlos. Gegen Judas 
geschieht Vergebung, allen Aposteln wird Brot serviert, welches als Totem für den Leib Christi verstanden sei. Ebenso 
Wein als Blut Christi. Der Verzehr wird persöhnlich angeregt. Die Zeremonie wird regelmäßig in Gottesdiensten 
nachempfunden.



Fakt:
Orgien, Völlerei, Bestechung, Vetternwirtschaft

organisatorische Errungenschaften: Konsulate in itl. Provinzen

bildhafte Darstellung menschlicher Körper ist zweifelhaft

ausgeprägter Machtinstinkt v Alexander VI

moralische Verfehlungen der Kirchenoberhäupter begünstigten die Entwicklung identitätsstiftender Kunstschätze für
den europäischen Kulturraum:
Petersdom (sizilianische Kapelle) 
das letzte Abendmahl
Mona Lisa
David Florenz
Laokoon Gruppe
Lebenswerk Leonardo da Vinci
Lebenswerk Michelangelo
Bocchacio
Raffaelo
Bocchio (Skulpturen)
--Dürer

Meist biblische Themen zur Erziehung der Gläubigen oder auch antike Themen zur Belustigung der kirchlichen 
Auftraggeber.

Selbstbewußt stellt die Epoche den Menschen als Maß aller Dinge dar. Fokus von göttlichem zum menschlichem. 
Proportionen am Menschen abgeguckt.

prachtvolle Architektur unter Rückbesinnung auf Römische Ingenieurskunst.
Säulen am Petersplatz

Wirtschaftliche Rahmenbedingungen:
Seelenheil der Gläubigen abhängig von der Zahlungsbereitschaft:
Vergebung der Sünden war eine käufliche Dienstleistung
Venezianer / Medici betrieben doppelte Buchführung

berühmtester Vertreter:
Cosimo de Medici
Bankier aus Florenz (bereits 1414)
Kontakte zu erster Garde der Künstler
Stifter (Bibliothek, Kirchen), Förderer der Kunst, Bankier des Vatikan
schlechtes Gewissen motivierte ihn zu prunktvollen Spenden
--Fugger

politische Errungenschaften:
Macchiavelli der Fürst (Staatslehre und Machtphilosophie)

Nachwirkungen: Barock

Verbreitung hauptsächlich südlich der Alpen. Alpenländischer Barock bildet geografisch und geschichtlich die Brücke 
in den deutschen Kulturraum. Für hiesigen Barock vornehmlich weltliche Auftraggeber.
Renaissance zeigt auch: Konzentration der Geldmittel im Katholiizismus in einem Punkt: Vatikan. 
//Quingming Rolle hat Stellenwert wie Mona Lisa (Leonardo da Vinci)