Mittelalter:
1000 Jahre Stillstand?
wenige verläßliche Überlieferungen
kaum nachhaltige kulturrelle Überbleibsel
(Romanik, Gotik: pragmatische Bauten)
Ulmer Münster, Dom zu Aachen

katholische Kirche mächtigste Organisation des Kontinents
Vatikanstaat Ausdehnungen wie Provinzen Venedig, Genua, Florenz

Moralvorstellungen:
Askese, Abstinenz, freie Wahl, Eignungs-/Leistungsprinzip
Fakt:
Orgien, Völlerei, Bestechung, Vetternwirtschaft

organisatorische Errungenschaften: Konsulate in itl. Provinzen

bildhafte Darstellung menschlicher Körper ist zweifelhaft

ausgeprägter Machtinstinkt v Alexander VI

moralische Verfehlungen der Kirchenoberhäupter begünstigten die Entwicklung identitätsstiftender Kunstschätze für
den europäischen Kulturraum:
Petersdom (sizilianische Kapelle) 
das letzte Abendmahl
Mona Lisa
David Florenz
Laokoon Gruppe
Lebenswerk Leonardo da Vinci
Lebenswerk Michelangelo
Bocchacio
Raffaelo
Bocchio (Skulpturen)
--Dürer

Meist biblische Themen zur Erziehung der Gläubigen oder auch antike Themen zur Belustigung der kirchlichen 
Auftraggeber.

Selbstbewußt stellt die Epoche den Menschen als Maß aller Dinge dar. Fokus von göttlichem zum menschlichem. 
Proportionen am Menschen abgeguckt.

prachtvolle Architektur unter Rückbesinnung auf Römische Ingenieurskunst.
Säulen am Petersplatz

Wirtschaftliche Rahmenbedingungen:
Seelenheil der Gläubigen abhängig von der Zahlungsbereitschaft:
Vergebung der Sünden war eine käufliche Dienstleistung
Venezianer / Medici betrieben doppelte Buchführung
--Fugger

politische Errungenschaften:
Macchiavelli der Fürst (Staatslehre und Machtphilosophie)

Nachwirkungen: Barock

Verbreitung hauptsächlich südlich der Alpen. Alpenländischer Barock bildet geografisch und geschichtlich die Brücke 
in den deutschen Kulturraum. Für hiesigen Barock vornehmlich weltliche Auftraggeber.
Renaissance zeigt auch: Konzentration der Geldmittel im Katholiizismus in einem Punkt: Vatikan. 